<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="vrtl">
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>人生100年時代の養生訓　長寿がもたらす難問を解く</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style/book-style.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style/style-original.css"/>
</head>
	<body>
		<div>
			<p class="m-before-1em m-after-2em p-start-4em lspacing-0em40 font-110per gfont bold"><span>はじめに</span></p>
			<p>　人生１００年時代が到来しようとしています。人生１００年と聞くと「まだまだ人生を楽しめる！」と希望を持つ人もいれば、「病気になったり介護が必要になったらどうしよう……」と一抹の不安を感じてしまう人もいるでしょう。残念ながら、不安な人の方が多いのではないでしょうか。</p>
			<p>　それは、医師である私も同じです。</p>
			<p>　というのも、病気の治療を主眼としてきた現代医学（いわゆる西洋医学）では、人が老いていくことに対して、打ち手が非常に限られているからです。</p>
			<p>　しかも多くの人の人生が１００年になるというのは、人類が初めて直面する経験です。そのうえ高齢化の割合、移行スピードのどれをとっても日本は先進しているので、高齢化の潮流は世界的であるものの、日本が先例のない問題と直面することになったのです。</p>
			<p>　人生１００年時代に、個人そして社会全体にもたらされる数々の問題（本書ではこれを「人生１００年の難問」と呼びます）とは何か、どのように対処できるか。２００７年に世界最速で超高齢社会（<span class="tcy">65</span>歳以上の人口が総人口の<span class="tcy">21</span>％以上）になり、<span class="tcy">10</span>余年が過ぎたいまの日本だから言えることをみなさんとシェアし、世界にも発信したい。それが本書を執筆する動機です。</p>
			<p><br/></p>
			<p>　さて、私は市井の小規模病院に勤務する外科医ですが、同時に社会起業家として一般社団法人チーム医療フォーラムを主宰し、医療情報を発信したり、地域での活動をしています。外科のメスを社会変革の志に持ち替えて、一人ひとりの患者を治す外科医から社会全体を診る医師になるため、日々、悪戦苦闘しているのです。</p>
			<p>“チーム医療”というのは、昨今、医療の現場で普及してきた多職種協働のスタイルのことです。医師、看護師、薬剤師、その他のさまざまな専門職種がチームを組んで治療に当たると、多大な効果が生み出されることが実証され、チーム医療によって医療の質は格段に向上しました。</p>
			<p>　しかし、私が考えるチーム医療はそれにとどまりません。先の一般的なチーム医療の推進はもちろん大切ですが、そのチームに患者や家族のみならず一般のみなさん（市民）に参加してほしいと考えているのです。舞台も病院の中にとどまらず、みんなが暮らす町全体をイメージしています。言葉にすると「みんながみんなで健康になる社会」です。</p>
			<p><br/></p>
			<p>　日々の悪戦苦闘（臨床や活動）の中で、「人生１００年の難問」とは具体的に何か、問題の源にあるのは何か、問題や、問題を予期して広がる不安を解消していくために何ができるか、私なりに見出してきました。それを知っていただくと、“みんながみんなで”という意味を理解していただけるのではないかと希望を持っています。</p>
			<p>　多くの人が老いの過程で感じる健康不安の解消に役立つセルフケア法などもまじえながら、筆を進めていきましょう。</p>
			<p class="p-before-1em align-right">秋山和宏　</p>
		</div>
	</body>
</html>