<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="vrtl">
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>人生100年時代の養生訓　長寿がもたらす難問を解く</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style/book-style.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style/style-original.css"/>
</head>
	<body>
		<div>
			<p class="Head_keisen" id="01">社会に栄養をあたえるＷＡＶＥＳ</p>
			<p>　２０１５年のある日、私は「おばあちゃんの原宿」と呼ばれる東京・巣鴨の商店街に一人、白衣姿で立っていました。ショッピングに来ているお年寄りに低栄養のリスクを伝えるためです。</p>
			<p>　先に述べた通り、日本の高齢者に増えている慢性的な低栄養を改善するには診察室から出て、病院の外にいる元気なお年寄りにリスクを知ってもらいたいと思ったからです。</p>
			<p><br/></p>
			<p>　その前年、前出の東口先生が栄養関連学会のオープニング・セレモニーで「豊かな超高齢社会の実現をめざして、栄養に関わるすべての医療人が栄養ケアの大切さを伝える伝道師になろう」と呼びかけ、「社会栄養学」を提唱し、ＷＡＶＥＳ という新しいビジョンを提示しました。</p>
			<p>　ＷＡＶＥＳとは、<span>We Are Very Educators for Society</span>の略で、超高齢社会をよりよきものにしていくための社会貢献事業です。医療従事者をはじめ、行政、企業、学術団体、市民の方々を募ってつくられました。「病院だけでなく、地域の場でも高齢者の低栄養を見守る仕組みをつくれないだろうか」という思いのもとで始まりました。私も理事の一人です。</p>
			<p><br/></p>
			<p>　セレモニーの後、舞台から降りた東口先生が、最前列で聴講していた私に「さて、ＷＡＶＥＳをどのように実践していくかな」と言って微笑まれたので、以来私は「どうする？」という問いを立て、ひとつの解として巣鴨に行き着いたのでした。</p>
			<p>　家庭の食生活の采配は多くの場合、女性がしていますし、健康情報への感度も女性のほうが優れていると思います。女性が低栄養のリスクを知れば、家族のラスト<span class="tcy">10</span>年問題を遠ざけることができるでしょう。ならば「おばあちゃんの原宿」こそ、伝道にぴったりの場所だと考えました。</p>
			<p>　通りすがりの人に声をかけてみましたが、実際は誰も話を聞いてくれません。それも当然。客観視すれば、白衣を着た男なんて、とてもあやしいです。誰一人、立ち止まってさえくれないので、ある店に入り、店主に低栄養について話そうと試みたところ、「白衣に着替えるところから見ていたぞ。物販を始めようものなら、警察に通報しようと思っていた。ホントに、本物の医者だったのか！」などと言われ、一人ＷＡＶＥＳはあきらめました。</p>
			<p><br/></p>
			<p>　しかし、それから約半年後のシルバーウィークの日曜、私は再び同じ商店街へ行きました。その日は東口先生はじめ約<span class="tcy">70</span>名の医療者と市民ボランティアと共に「<span>ＷＡＶＥＳ Cafe<span class="tcy">03</span></span>　元気に食べてますか？ 運動」として出動したのです。</p>
			<p>　あざやかなオレンジ色の揃いのTシャツを着て、イベントを知らせるのぼり旗を立て、みんなで道行く人たちに運動を知らせるチラシを配り、食事や栄養状態に関するアンケートを行いました。拠点を設けた広場では「指輪っかテスト」や握力測定などの簡易身体検査をしながらサルコペニアや低栄養のリスクを伝え、アンケートの回収と引き換えに高機能食品のサンプルが入ったトートバッグをプレゼントしたのです。</p>
			<p>　このときは半年前と打って変わって、声がけに立ち止まってもらえました。興味を持った人が、自ら寄って来てくれることもありました。人が人をまねく盛況ぶりで、<span class="tcy">2</span>時間ほど入れ替わり立ち替わり、患者ではない市民と直接、健康づくりについてコミュニケーションを重ねることができたのです。</p>
			<p>　その後、東口先生や医療者仲間と<span class="tcy">1</span>日を振り返り、さまざまな意味で実りある活動ができたと話しました。</p>
			<p><br/></p>
			<p>　健康や医療に関する最新情報は、医療者同士ですら周知されるまでにも時間がかかります。ましてや一般市民に伝わるにはもっと時間がかかりますし、途中でノイズが入り、曲解されて伝わることもあります。</p>
			<p>　ＷＡＶＥＳに関わっている医療者はみな、多くの人の人生ラスト<span class="tcy">10</span>年を「栄養」が左右すると認識していましたが、「病院の中にいるだけでは低栄養は解決しない。診察室を出て、直接市民と対話しなければいけない」と東口先生がずばり指摘したことがいかに大切なことなのか、その意味を巣鴨で強く感じていました。</p>
			<p>　普段は待っていれば診察室に患者さんが来てくれ、神妙に話を聞いてくれます。けれど町中ではそうはいかない。ある意味の試練で、本気で社会をよくする気概がないと続けられないと思い知りました。</p>
			<p>　とても大切で、正しいことを伝えるとしても、聞いてもらい、理解してもらうには自分たちのコミュニケーション能力が足りていません。</p>
			<p>　また、栄養素の話はできても、何をどうやって食べたら栄養になるのかを話せなければ、せっかくの直接対話が活かされないことも確かめました。最先端の科学的な情報を暮らしに落とし込む勉強も不足しているということです。</p>
			<p>　そして医療者が一人で細々と地域の高齢者に伝えるような伝え方では間に合わない（あやしまれるだけ）、みなでＷＡＶＥＳのＷＡＶＥを起こさなければならないと決意を新たにしたのです。</p>
			<p><br/></p>
			<p>　その日のイベントは社会実験的に「元気に食べてますか？ 運動」の開催マニュアルを完成することをテーマにしていたので、課題を見出したことも含めて貴重な体験となりました。</p>
			<p>　以後、この運動は不定期に全国各地で開催されています。</p>
			<p>　札幌、八戸、金沢、名古屋、伊勢、出雲、那覇など、その都度、全国から「低栄養リスクを伝えよう」「栄養ケアを知ってもらおう」という思いを持った医療者が集まり、開催地の行き交う市民に声をかけます。</p>
			<p>　元気に食べてますか？</p>
			<p>　シフトを調整して休みをとり、交通費自腹で開催地まで来て、<span class="tcy">1</span>日、<span class="tcy">2</span>日滞在して、ボランティア活動をするわけですから、若い医療者には負担もあるでしょう。しかし普段の臨床では得られない経験をさせてもらえるからでしょうか、継続して参加する若者がたくさんいます。</p>
			<p>　私たち上の世代は「元気に食べてますか？ 運動」でひとつのスタイルができたので、ＷＡＶＥＳの波を止めないように、また次の道筋をつくるのが仕事だと考えています。</p>
			<p class="Head_keisen" id="02">偉大な旅の続き</p>
			<p>　私が個人的にＷＡＶＥＳなどの場で高齢者との交流を通じて感じるのは、多くの人が「人とつながり、話したい」といった思いを持っているということです。</p>
			<p>　一見とてもお元気そうに見えても、座って心配ごとを話し出すと止まらない人が多い。</p>
			<p>　みなさんも覚えがあるかもしれません。血圧でかかっている主治医に腰が痛いと言ったら、ろくに話も聞かずに整形外科を紹介され、整形外科ではレントゲンを撮って「骨などに異常はないから湿布を出すので様子を見ましょう」で終り。</p>
			<p>　心身の不調や健康上の不安、さまざまな理由による生きづらさに誰も耳を傾けてくれない。健康づくりに意欲があり、健康情報があふれていても何が自分に適しているのかわからない。そんなモヤモヤが積み重なっていて、目の前のことで困っているのに、人生１００年の難問も、ラスト<span class="tcy">10</span>年問題も、どうしようもない。先が見えない。心の声を聞く思いがします。</p>
			<p>　医療者は患者さんのモヤモヤにいくらか気づいていますが、医療者にも事情があって病院の中ですべてを解消する時間をとるのはむずかしいのです。</p>
			<p>　それに、できれば病院に来る前、なるべく健康なときに医療の知識や技術の一端を用いて健康上の不安を払拭するお手伝いができるほうがいいでしょう。</p>
			<p>　ですから私は仲間と共にメディカルウォーキングやＷＡＶＥＳの一層の広がりに努め、地域社会で役に立ちたいと思っています。</p>
			<p><br/></p>
			<p>　ただし、こうした活動は医療者でなければできないということでもないし、大勢でしなければならないわけでもないと思います。</p>
			<p>　正しい情報を学んだ人は身近な人に教えることができます。顔見知りに声をかける分には、あやしまれません。</p>
			<p>　人生ラスト<span class="tcy">10</span>年に噴出するさまざまな問題の大もとには、「サルコペニア」と「低栄養」があることがほとんどなので、大病をする前ならまず運動と栄養のことだけでもいい。ぜひ暮らしの中で話題にしていただきたい。</p>
			<p>「最近、歩いてる？」「しっかり食べてる？」。みんなが身近な人を少し気にかけ、言葉をかけ合えたら、社会は変わっていくのではないかと思っています。</p>
			<p>　また単に人に話したい、聞いてもらいたいという人も多いと思うのです。困りごとに対して専門的なアドバイスはしてもらえなくても、自分が何に困っていて、どう解決したいと思っているか、聞いてもらえると整理ができる場合もあるでしょう。誰でもその聞き手にはなれます。今日、聞いてもらった人が、翌日は聞く人になることが、お互いさまでできますね。</p>
			<p><br/></p>
			<p>　健康に関することに限らず、身近な人同士が生きづらさを解消する知恵や技術を授け合う。それは、序章で述べた我らホモ・サピエンスの<span class="tcy">3</span>の強み（つながる・真似る・外的足場を使う）を活かすことに通じます。</p>
			<p>　ですからみなさん、自ずと長い間、そうやって支え合ってきたのだと思います。</p>
			<p>　ただ、時代の影響や家族・地域コミュニティのあり方の変化、みんなの忙しさなどにより、コミュニケーションも変わって、つながりにくさや距離感のわからなさなどが生じているのも事実でしょう。</p>
			<p>　それでも人類初、人生１００年時代の難問に立ち向かう日本なので、改めて少し意識的にゆるいつながりを大事にしてみる。自分と家族、身近なコミュニティのみんなが心地よいつながり方について考え、行動してみる、というのはどうでしょうか。</p>
			<p>　それはみんなの健康や安心につながります。</p>
			<p><br/></p>
			<p>　というのも、社会活動と健康については世界的にさまざまな研究があって、「情けは人のためならず」と言えるような結果がたくさん出ているからです。参考までにいくつか紹介すると、</p>
			<p><br/></p>
			<p class="list-indent">・	家族、友だち、コミュニティとよくつながっている人ほど幸せで、身体的に健康で、長生きす<ruby>る<rt class="gfont"><a href="#k-11" id="c-11">＊<span class="tcy">11</span></a></rt></ruby></p>
			<p class="list-indent">・	人の役に立つこと、人のために時間を使っていた人ほど、ストレスが強い体験をしたときの死亡率が低<ruby>い<rt class="gfont"><a href="#k-12" id="c-12">＊<span class="tcy">12</span></a></rt></ruby></p>
			<p class="list-indent">・	健康な人が多い町では、特に健康を心がける気がない人も健康になってい<ruby>く<rt class="gfont"><a href="#k-13" id="c-13">＊<span class="tcy">13</span></a></rt></ruby></p>
			<p><br/></p>
			<p>　といった報告がなされています。</p>
			<p>　つまり、私の健康と他者の健康は影響し合い、人とつながり、人の役に立つ社会活動は、人のためになると同時に自分のためになるということです。「だからやる」というのはいささか不純と思う人もいるかもしれませんが、こういう一石二鳥は悪くないでしょう。「みんながみんなで健康になる」社会をつくることができます。</p>
			<p>　みなさんはどう思いますか？</p>
			<p><br/></p>
			<p>　私は今後、地域にいる人の多くが高齢者と子どもという「そもそも自力で遠出が困難な人たち」になることを考えると、暮らしに身近な場所にみんなが社会活動を実践する「場づくり」ができたらいいなと思っています。</p>
			<p>　仮にその場を「ラーニング・コミュニティ」と呼ぶとすると、その中のひとつに先に述べた<span class="tcy">0</span>次医療だけを行う病院的な組織があってもいいのではないかと。そんな夢をもって自分なりに「場づくり」について考え、チャレンジしていきたいのです。</p>
			<p>　ただし新たに場を創造しなくても、町内会、マンションの自治会、PTAのOB会、市民サークルなど既存のコミュニティのさまざまな活動や場、互助のしくみの中に、新たな機能をもたせる形で「場づくり」をすることも可能かもしれない、とも思っています。</p>
			<p>　序章で述べたグレート・ジャーニーの旅に連なる一人として、自分にできることをひとつずつ具体的にしていきたいと思います。</p>
			<p class="Head_keisen" id="03">楽しいほうへ</p>
			<p>　ところで、先に一人ＷＡＶＥＳをあきらめたことを書きましたが、一人ＷＡＶＥＳがまったくむだだったかというと、そんなことはありませんでした。</p>
			<p>　その日、巣鴨ではスタンプラリーを実施していて、私の前を素通りする女性たちが嬉々としてお店めぐりをしているのを見ていて、楽しんでもらえるような作戦を練らなければ、伝えたいことを伝えられないと気づかされました。</p>
			<p>　イベントの見え方も重要です。ポスターや揃いのユニフォームなどのビジュアルが、興味を持ってもらうためには大切だと考えさせられたわけです。</p>
			<p>　そこで仲間と「<span>ＷＡＶＥＳ Cafe<span class="tcy">03</span></span>　元気に食べてますか？ 運動」を企画するときには、一人ＷＡＶＥＳで学習したことを具体的に企画に反映しました。</p>
			<p><br/></p>
			<p>　たとえば、低栄養予防に役立つ高機能食品を知ってもらいたかったので、サンプルをプレゼントすることにしたのですが、どうせプレゼントするなら、普段も使ってもらえるような素敵なバッグに入れて渡したい。そう考えて仲間と一緒に電車に乗り、女性たちがどんなバッグを持ち歩いているのか観察しました。そして小ぶりの〝トートバッグ〟なるものを使っている人が多いことを知り、同じようなバッグをつくることに決めたのです。</p>
			<p>　バッグやのぼり旗など、準備する資金はクラウドファウンディングにチャレンジして集めました。</p>
			<p>　私にとっては無念の一人ＷＡＶＥＳも、山手線車中の観察も楽しいチャレンジになりましたから、のちのイベントでバッグを受け取り、喜んでいる人の笑顔を見たのはとてもうれしいことでした。</p>
			<p>　バッグを持って歩いている人がいると、「あれは何？　どこでもらえるの？」とさらに人が来て、またおしゃべりし、喜んでくれます。「友達にも低栄養のこと教えるわ」などと言ってもらって、百人力を得たような気がしました。</p>
			<p>　楽しいほうへ直感的に、素直に進んでいくのが女性はうまいですね。そんな楽しそうな女性が集まっている場所には、男性もついて行く。それで再確認しました。健康づくりも楽しくないと、伝わらないし、広がらない。だからＷＡＶＥＳの波を広げるには女性たちにリーダーシップをとってもらえるような楽しさが大事です。</p>
			<p>　すべての経験がありがたく、「みんながみんなで健康になる」社会へ、次は何をしよう、その次はと考える力をもらったと思っています。</p>
			<p class="Head_keisen" id="04">そしていま</p>
			<p>　この原稿を最終的に手直ししている段階で、新型コロナウイルスの感染拡大防止対策を強化するため、全国に緊急事態宣言が発令されました。昨年の秋にはまったく予想していなかった半年後の春の生活。<span class="tcy">5</span>月<span class="tcy">25</span>日に全国で解除されたものの、終わりはまだ見えません。</p>
			<p>　私も医療者として臨床の場では強い緊張感を持って対応する日々で、<span class="tcy">1</span>〜<span class="tcy">4</span>章で述べた「サルコペニア」「低栄養」を防ぎ、免疫力低下を防ぐことが、感染予防・重症化予防に不可欠であることを再確認しています。</p>
			<p>　このことは緊急事態宣言発令後に、日本臨床栄養代謝学会<span>ＣＯＶＩＤ</span>-<span class="tcy">19</span>対策プロジェクトチームが発表した「新型コロナウイルス感染症（ＣＯＶＩＤ-<span class="tcy">19</span>）の治療と予防に関する栄養学的提言」とも一致しています。</p>
			<p><br/></p>
			<p>　一部を紹介すると、「はじめに」には次のように記されています。</p>
			<p><br/></p>
			<p class="list-indent">・	ＣＯＶＩＤ-<span class="tcy">19</span>は、急激に重篤な呼吸器障害を併発し、長期の集中治療室（ＩＣＵ）での治療が必要となり、そして高齢者や複数の疾病を発症している方々では死亡率が高いことが指摘されている。このようなハイリスクな症例では多くの場合、背景として低栄養ならびに骨格筋の減少や機能低下（サルコペニア）の存在があり、それがＩＣＵでの治療を長引かせ、時には残念な結果を招くことにつながることが指摘されている。一方、生体の免疫力は栄養状態によって支えられており、低栄養で特に筋肉量が減少した人あるいは動物では、明らかに細菌やウイルスなどの感染症に対する免疫能が低下していることが知られている。すなわち、栄養状態を良好に保つことはＣＯＶＩＤ-<span class="tcy">19</span>ウイルスから身を守る大きな一助となる。</p>
			<p><br/></p>
			<p>　また「提言<span class="tcy">1</span>」には、</p>
			<p><br/></p>
			<p class="list-indent">・	サルコペニアを認める症例ではたとえ若壮年者であっても良好な治療効果が得られないことが想定される。</p>
			<p class="list-indent">・	低栄養による免疫能の低下は生体内の蛋白量の減少に大きく影響される。（中略）蛋白の喪失とともに種々の身体的、機能的障害が惹起され、比較的早い段階で免疫能が障害される。</p>
			<p class="list-indent">・	ＣＯＶＩＤ-<span class="tcy">19</span>では、呼吸器症状だけでなく、悪心・嘔吐、下痢などによる十分な食事の摂取が困難であったり、消化吸収障害などもきたすことから、感染後により低栄養に陥りやすい。ＣＯＶＩＤ-<span class="tcy">19</span>の治療経験のある中国医師によると、治療開始前に栄養状態の評価を行うべきであると報告している。</p>
			<p><br/></p>
			<p>　そして「提言<span class="tcy">5</span>」には、</p>
			<p><br/></p>
			<p class="list-indent">・	運動不足の状況は、健康状態を障害する高リスク因子であり、体重増加、骨格筋量の減少、筋力の減衰すなわちサルコペニア状態に陥り、免疫能を障害することが指摘されている。このような状況においては、栄養状態の維持・改善とともに適度なエクササイズ（運動）が必要であり、これを隔離・待機期間中に継続することが推奨される。（中略）内容としては簡単な家事でも身体を動かすものであれば良く、体操やヨガ、ウォーキング（散歩）なども推奨されるが、毎日<span class="tcy">30</span>分あるいは二日毎に<span class="tcy">1</span>時間ほど実施することが望まれる。</p>
			<p><br/></p>
			<p>　さらに「提言<span class="tcy">12</span>」には、</p>
			<p><br/></p>
			<p class="list-indent">・	ＣＯＶＩＤ-<span class="tcy">19</span>などのようにその治療法や予防法が確定していない伝染性の疾患では、その発症や予後が個々の免疫力に依存することになる。このようなケースでは、やはり前もって身体の栄養状態を高め、かつ維持しておくことが肝要。</p>
			<p><br/></p>
			<p>　と盛り込まれました。提言は全<span class="tcy">12</span>あり、全文は日本臨床栄養代謝学会のウェブサイトに掲載されています。</p>
			<p>　私はこの<span class="tcy">12</span>の提言を心に刻み直し、いま臨床に立ち向かっています。</p>
			<p><br/></p>
			<p>　一方で、多くの人が外出を自粛し、人との接触を極力減らす生活をしているうえ、数年に及びソーシャル・ディスタンスへの対応が必要になる可能性が示される中で、このパンデミックが自分も含めこれからのみんなの人生にどのような影響を与えるのだろうかと考え続けています。</p>
			<p><br/></p>
			<p>　ホモ・サピエンスの<span class="tcy">3</span>つの画期、特徴は、そのまま<span class="tcy">3</span>つの武器と言えます。私たちの先祖たちはこの武器をもってグレート・ジャーニーを歩んできました。今の世界的な危機において、<span class="tcy">3</span>つの武器を改めて捉え直したいと思います。</p>
			<p>　第一の武器である「つながる」ことが新型コロナウイルスによって封印されているのは大きな痛手ですが、その重要性を再認識させるきっかけとなりました。みなさん外出自粛、制限を通して思い知ったはずです。それはある意味、最強の武器ですので決して放棄してはいけません。近い将来、人類はその解決策を編み出し、<span class="tcy">3</span>密回避、ソーシャル・ディスタンスの確保を実現するようになるでしょう。</p>
			<p>　第二の武器は「真似る」。<span class="tcy">9</span>ヶ月革命によってもたらされる共感力は今回の危機においても全人類が結束する基盤となるに違いありません。</p>
			<p>　問題は第三の武器の「外的足場」です。それは表現を変えればオフロードする、即ち「所有しない」「手離す」ことです。これまで人類は知識を脳からオフロードし、外的足場を築くことで発展してきました。所有に関して今日の人類社会で最も重要なのはお金、資産です。このお金の問題をオフロードできるかが、これからのポストコロナ社会の明暗を決するのだと思います。</p>
			<p>　資本主義が生まれ変わらなくてはなりません。これは相当にむずかしい課題ではありますが、それができれば人類は新しいステージに立てるでしょう。私たちのグレート・ジャーニーはまだまだ続きます。新調された<span class="tcy">3</span>つの武器こそが「人生１００年の難問」を解く鍵になるのだと信じます。共に乗り越えて行きましょう。</p>
		</div>

		<div class="font-080per" style="margin: 0 6em 0 0 ">
			<p class="kyakuchu"><a href="#c-11" id="k-11"><span>＊</span><span class="tcy gfont">11</span></a>　石川善樹『友だちの数で寿命はきまる』、マガジンハウス、２０１４年</p>
			<p class="kyakuchu"><a href="#c-12" id="k-12"><span>＊</span><span class="tcy gfont">12</span></a>　TED talk「人生を幸せにするのは何？　最も長期に渡る幸福の研究から」（ロバート・ウォールディンガー）</p>
			<p class="kyakuchu"><a href="#c-13" id="k-13"><span>＊</span><span class="tcy gfont">13</span></a>　『ツナガル』<span class="tcy">34</span>号、一般社団法人チーム医療フォーラム、２０２０年</p>
		</div>
	</body>
</html>