<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="vrtl">
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>人生100年時代の養生訓　長寿がもたらす難問を解く</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style/book-style.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style/style-original.css"/>
</head>
	<body>
		<div>
			<p class="m-before-1em m-after-2em p-start-4em lspacing-0em40 font-110per gfont bold">おわりに</p>
			<p>　以前、世界初の手術などが度々行われるハイテク治療の現場に身を置いていた時期もありました。</p>
			<p>　外科医としては花形の分野ですから、最先端医療を目の当たりにしながら自らも手術の腕を磨くことを目指すのが当たり前で、もちろん努力はしていたものの、どこか性分に合わないような複雑な気持ちでいました。</p>
			<p>　すると技術的にも人間的にも最も尊敬していた外科教授から「大手術であれ、軽い傷の手当てであれ、目の前の患者にとって最善の手をつくすことが医者の仕事だ」と言われ、目が開いたのです。</p>
			<p>　その言葉を縁にこれから迎える超高齢社会の人々の健康にとって本質的に大切なことに目を向け、手を動かす医者であろうと肚が決まりました。</p>
			<p>　それから自然に、何かに誘われるように「栄養ケア」や「褥瘡ケア」、「メディカルウォーキング」など普段の生活と切り離せない予防的な医療にも携わることとなり、それが社会起業家としての活動につながりました。</p>
			<p>　悪戦苦闘を続けてはいるものの、新たな師や仲間を多数得て、「みんながみんなで健康になる」社会の実現に向けて自分のいのちをはたらかせることができる喜びと楽しさを強く感じています。</p>
			<p>　ホモ・サピエンスの一人として<span class="tcy">3</span>つの強みを使いながら得ているこの幸せがいのちの真骨頂だと信じ、これからも悪戦苦闘を続けたい。そう思います。</p>
			<p><br/></p>
			<p>　本書は2018年に東京・江東区森下五丁目町会会館などで行った全<span class="tcy">6</span>回、計<span class="tcy">10</span>時間の講義をまとめたものです。平日夜にもかかわらずご参加いただいた地域のみなさんに感謝します。温かい眼差しによって、多くの言葉が引き出されたと思っています。また、森下五丁目の人々で担われ、続けられている神輿をかつぐ体験を人生で初めてしてみて、祭りによって連綿と深く結びついたコミュニティの新たな役割を直感しました。</p>
			<p>　続いて、瀧澤弘和中央大学経済学部教授に感謝します。ホモ・サピエンスの<span class="tcy">3</span>つの画期について直接ご教示いただきました。この場を借りてお礼申し上げます。</p>
			<p>　最後に、編集者の足立恵美さん、下平貴子さんに感謝します。森下五丁目のナイトスクールの設定のみならず、分かりやすい文章を書くために足し算しか術のなかった私に引き算の手法を根気よくご指導いただきました。</p>
			<p><br/></p>
			<p>「みんながみんなで健康になる」社会へ。小さな歩みでも、決して止まらず進んでいきますので、ぜひみなさんも参加・応援をよろしくお願いします。</p>
			<p>　みんなでゆるくつながって、あしたを歩いていきましょう！</p>
			<p class="p-start-2em m-before-1em">２０２０年<span class="tcy">5</span>月</p>
			<p class="align-right">　秋山和宏　</p>
		</div>
	</body>
</html>