<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html
 xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
 xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
 xml:lang="ja"
 class="vrtl">
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>人生100年時代の養生訓　長寿がもたらす難問を解く</title>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style/book-style.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../style/style-original.css"/>
</head>
	<body>
		<div>
			<p>　人生１００年の難問をひもとく前に、一見関係ないようで、実は私たちが難問解決をしていくときに大事な事実をご紹介しておきます。</p>
			<p>　みなさんも本やテレビでご存知かもしれませんが、我らの直接的な先祖、ホモ・サピエンスのことがいろいろとわかってきて、関心が持たれていますね。</p>
			<p>　７００万年前に二足歩行を始めた人類は<span class="tcy">20</span>種類以上いたと言われていて、直近の<span class="tcy">3</span>万年前に絶滅したネアンデルタール人も含め、ホモ・サピエンス以外はすべて滅びました。永久にとは言えませんが、ホモ・サピエンスは人類史の中での勝利者です。</p>
			<p>　しかしホモ・サピエンスは、個体としては、最後まで共に生き残ったネアンデルタール人と比べて体格で劣っていて、屈強ではありませんでした。脳の大きさも、実はネアンデルタール人の１５５０㏄に対し、１４５０㏄の脳容積しかありません。ちなみに現代人はさらに小さく１３５０㏄になっています。</p>
			<p>　それなのに、なぜ私たちは生き残ることができたのでしょうか。</p>
			<p>　私たちが人類史における現時点での勝利者なのは、何か特別な理由があったのでしょうか。</p>
			<p class="Head_keisen" id="01">ホモ・サピエンスの３つの特徴</p>
			<p>　私はホモ・サピエンスが生き残ったのには、次の<span class="tcy">3</span>つの画期があったと思っています。</p>
			<p class="gfont p-start-1em p-before-1em">　<span class="list_num--b_box_s m-end-0em50">１</span>集い、つながりたいという欲求がある。</p>
			<p class="gfont p-start-1em	">　<span class="list_num--b_box_s m-end-0em50">２</span>真似ることができる。</p>
			<p class="gfont p-start-1em p-after-1em">　<span class="list_num--b_box_s m-end-0em50">３</span>情報、記憶、知識などを脳の外にオフロードできる。</p>
			<p class="gfont p-before-1em50"><span class="list_num--b_box_l m-end-0em50">１</span><span class="text">つながりたいという欲求</span><span class="dashed">────</span></p>
			<p>　ネアンデルタール人の遺跡を調べてみると、彼らのコミュニティは十数人であったことが判明しています。家族単位でしかなかったということです。</p>
			<p>　一方、ホモ・サピエンスは、１５０～４００人の規模の集団であり、複数の家族でコミュニティを形成していたことがわかっています。</p>
			<p>　私たちは、個が単体で力を発揮するのではなく、集団で生活をすることでコミュニティを強固なものとしていたわけです。またコミュニティ同士も交流をしていったと考えられています。</p>
			<p>　いのちの糧を得るための狩りの仕方もかなり違っていたようです。ネアンデルタール人の骨には骨折などの外傷跡が複数認められ、個々に体を張った狩猟をしていたと考察されています。</p>
			<p>　一方、我々は集団で狩りをして、マンモスなども、崖などに追い込んで仕留めていたようです。つまり個の力は小さくても、集まり、共に働くことで、私たちは生き延びてきたのでしょう。</p>
			<p><br/></p>
			<p>　少し飛躍するようですが、この「集まり、つながる習性」は、大きく考えれば現在の資本主義経済の分業システムにもつながっていきます。</p>
			<p>　経済学の祖であるアダム・スミスは、人間だけが「ものを交換し合う」種であると指摘していますが、交換することで他者とつながっていくのです。</p>
			<p><br/></p>
			<p>　たとえばいまコンビニなどに売っているポテトチップスを自力ではじめからつくろうとしたら、とてつもなく大変な作業になるでしょう。</p>
			<p>　まず畑を手に入れ、ジャガイモを栽培。収穫したら、皮を剥いてスライスし、油で揚げるところまでは自力でできるかもしれません。しかし、味つけのスパイスも一から自分でつくれるでしょうか。梱包している袋はどうしましょうか。</p>
			<p>　ポテトチップスをつくるにもさまざまな材料と工程があり、それらは世界中の資源を適材適所で利用することによって、効率よく安価で私たちのところに届きます。私たちの生活は、このような世界的分業のうえに成り立っていて、人類は長い歴史をかけてこうした世界的分業のシステムをつくりあげてきたわけです。</p>
			<p>　つながって、ものを交換したがる人間の原初の性質を専門用語では「交易する性向」と言うそうです。この交易する性向はホモ・サピエンス特有のもので、他の動物には見られません。</p>
			<p class="gfont p-before-1em50"><span class="list_num--b_box_l m-end-0em50">２</span><span class="text">真似る、他者の意図がわかる</span><span class="dashed">────</span></p>
			<p>　画期の<span class="tcy">2</span>つめは、他者の意図を察するということ。人はそれをどのように学ぶのでしょうか。</p>
			<p>　人間の赤ちゃん（正確にはホモ・サピエンスの乳児）だけが迎える、劇的な行動の変化に「<span class="tcy">9</span>カ月革命」というものがあります。この「<span class="tcy">9</span>カ月革命」こそ、ホモ・サピエンスと他の霊長類（ネアンデルタール人などの他の人類も含む）との決定的な違いです。</p>
			<p>　たとえば、赤ちゃんを抱っこしてお散歩中のお母さんが、かわいい子犬を見つけて、すかさず赤ちゃんの視線を促すように子犬を指さしたとしましょう。何気ない行動ですが、母親はかわいらしい子犬を見て感動し、子どもにもその感情を共有させようとして子犬を指さします。このとき、<span class="tcy">9</span>カ月革命以後の赤ちゃんは、母親の意図を察して、指先の子犬を見つめます。そして、母親と同様にその子犬をかわいらしいと受け止め、母親と感情を共有するようになるのです。この現象は「共同注意」と呼ばれます。</p>
			<p>　逆に、今度は先に赤ちゃんがきれいに咲くタンポポを見つけ、それを指さして母親にタンポポの存在（美しさ）を知らせ、感情を共有することも起きるようになります。そうして人間の赤ちゃんは、他者を「意図」を持った存在として認識し、それによって自己の「意図」を意識するようになっていくのです。</p>
			<p>　この<span class="tcy">9</span>カ月革命によって、ホモ・サピエンスは「他者の意図を理解できる」という決定的な能力を身につけます。そして他者が自分と同じく何か行為をなそうとする存在だということがわかっているので、他者のやることは自分にもできるはずだという理解が生じ、模倣学習が可能になっていきます。</p>
			<p>　霊長類のチンパンジーも真似ることができるのですか、ホモ・サピエンスの赤ちゃんとは学習の仕方が決定的に違っています。</p>
			<p>　コンピュータのスイッチを入れる作業の学習を例に紹介すると、「スイッチは『<span>Enter</span>』と書いてあるボタンを、こうやって、オデコで押すんだよ」と教えると、ヒトの赤ちゃんは教えてくれた人の意図をくんで、言われた通りにオデコでスイッチを入れます。</p>
			<p>　一方、チンパンジーの赤ちゃんは、教えてくれた人の意図を理解することもなく、そもそもその過程には注目していないので、結果として<span>Enter</span>ボタンが押されてスイッチが入ることだけに目が行きます。そのため、指で簡単にスイッチを入れたりすることが偶然にもできてしまいます。</p>
			<p>　一見するとチンパンジーのほうが賢く見えますが、単純作業はできたとしても、より複雑な過程を積み上げなければ到達できないような作業は習得できません。チンパンジーは他者の意図を理解できていないので、他者のやることを自分が行えるとは考えないのです。</p>
			<p><br/></p>
			<p>　ホモ・サピエンスは「共同注意」、つまり他者の意図をくんで、結果に至る行為を丁寧に積み重ねることができます。この模倣学習スタイルによって、高度な社会関係と文化の継承が可能になっていったと考えられています。</p>
			<p class="gfont p-before-1em50"><span class="list_num--b_box_l">３</span><span class="text">「外的足場」という大発明<span class="dashed">──</span>脳をオフロードする</span><span class="dashed">────</span></p>
			<p>　ホモ・サピエンスの<span class="tcy">3</span>つの画期の最後に「外的足場」をあげます。イギリスの認知哲学者アンディ・クラークの言葉を借りれば、人間は脳の外に道具や言語、貨幣、法律、道徳などによる「外的足場（<span>External Scaffold</span>）」をつくり、自分の脳が処理すべきことを外に出して、負荷を下げることで進化してきたのです。</p>
			<p>　先にも書いたように、ネアンデルタール人は脳容積が最大でしたが、ハッシュタグのような記号程度の簡単な文字しか持たなかったそうです。そのため、日常生活で必要な事項を記録するのに脳を使うしかありませんでした。</p>
			<p>　当時の彼らにも個人を識別するための名前はあったはずですが、それぞれの個人に付随するたくさんの情報もあわせて記憶しなければなりません。すると脳に相当な負荷を掛けることになったでしょう。ネアンデルタール人は簡単な文字しか持たなかったので、彼らの脳は記憶器官として肥大化せざるを得なかったとも考えられます。</p>
			<p>　一方、文字を発明し、次々と記憶のための外的足場を築いた我がホモ・サピエンスは、脳を肥大化させる必要はありませんでした。</p>
			<p>　私は「外的足場」の利用こそ、つまり言語や道具などを使って脳をオフロードすることこそ、ホモ・サピエンスにとって運命を決するほどの大発明だったのではないかと思います。</p>
			<p>　みなさんにもそれをぜひ実感していただきたいので、ここで掛け算をしてみましょう。</p>
			<p class="p-before-1em50 p-after-1em50">　　１２７×９７２１＝<span class="tcy">?</span></p>
			<p>　電卓があれば瞬時に答えられますし、多くの人は電卓がなくても筆算で計算することができるでしょう。人間の脳は、脳内だけで<span class="tcy">3</span>桁×<span class="tcy">4</span>桁の計算をすることはできなくても、電卓や筆算という道具を使って、「外的足場」による脳のオフロードを行っているのです（ちなみに答えは1,234,567です）。</p>
			<p>　新旧の多様な道具やテクノロジーを脳の外にオフロードして、言語、貨幣、法律、道徳も「外的足場」として利用することで、人は自己の能力を際限なく拡大し、今日の社会を形成させてきました。</p>
			<p>「巨人の肩の上に立つ」（<span>Standing on the Shoulders of Giants</span>）は、学術論文用のコンピュータ検索エンジン<span>Google scholar</span>の標語で、「現代の学問は多くの研究の蓄積の上に成り立つ」という意味です。</p>
			<p>　しかし学問に限らず、あらゆる人間の活動は先人の業績の上に成り立っているのでしょう。</p>
			<p>　生活習慣から思考においても、私たちは先人から多くのものを受け継いでいます。厳密な意味で、クリエイティブで独立した人間はおらず、生かされている存在に過ぎません。巨人の肩とはさまざまな「外的足場」です。</p>
			<p class="Head_keisen" id="02">ホモ・サピエンスの偉大な旅</p>
			<p>　ところで、もう一度、人類誕生の最初に戻って述べると、ホモ・サピエンスは<span class="tcy">20</span>万年ほど前にアフリカのタンザニア地方に誕生した５０００人程度の集団だったと考えられています。その集団が<span class="tcy">7</span>万年前にアフリカからオセアニア大陸、ベーリング海峡を経て、北アメリカ大陸、南アメリカ大陸という順で全世界へと広がっていき、この旅を「グレート・ジャーニー」と呼びます。</p>
			<p>　いまや全世界<span class="tcy">80</span>億人近くにも増え広がっていますが、誰もがアフリカ出身の同じホモ・サピエンスで、自然淘汰を生き延びてきた同朋です。このスケールで考えると、肌の色や言語の違いなどは些末なものですね。</p>
			<p>　そんな私たちの先祖の当初の平均寿命は<span class="tcy">25</span>歳程度でした。それが農業革命により倍の<span class="tcy">50</span>歳に、さらに昨今の医療や社会システムの進歩により、倍の１００歳時代を迎えようとしています。</p>
			<p>　多くの動物とは明らかに異なる二足歩行という移動手段を採った私たちの先祖のグレート・ジャーニーは、生息地を広げただけの旅ではありませんでした。一人ひとりの人生の旅自体をも、より長くしてきたのです。</p>
			<p>　そうして迎えた人生１００年の社会は、まさしく人類の前人未到の世界。実際に２０１９年<span class="tcy">9</span>月、日本の１００歳以上の高齢者は<span class="tcy">7</span>万１２７４人となっていました。１９９８年に<span class="tcy">1</span>万人を超えてから加速度的に増えています。</p>
			<p><br/></p>
			<p>　けれどこの新しい時代を、いたずらに恐れることはないでしょう。人類は弱い存在でもさまざまな問題を乗り越え、進化してきたのですから、ここまで見てきた「つながる」「真似る」「オフロードする、外的足場を使う」という我々の強みを、人生１００年の時代をよりよく生きるためにも使えばいい。</p>
			<p>　いやもう、みなさん無意識に使っているかもしれません。</p>
			<p>　携帯電話を持つまでは多くの人は、<span class="tcy">40</span>、<span class="tcy">50</span>件の電話番号を暗記していたけれど、いまは自分のパートナーの電話番号すら覚えていない。私も含め、いつの間にか記憶を「電話帳機能」にオフロードした人は、また無意識のうちに<span class="tcy">3</span>つの強みでこの難問を乗り越えようとしているのではないかと思います。そのあたりのことは<span class="tcy">5</span>章で改めて紹介しましょう。</p>
			<p>　<span class="tcy">3</span>つの強みを駆使すれば「人生１００年の難問」に関しても、人類は巨人の肩をはるかに凌駕する高みを踏破し続けることができるはず。私は、そんな希望を持っているのです。</p>
			<p>「艱難汝を玉にす」と言いますから、グレート・ジャーニーという長い旅の途上に「人生１００年の難問」を得て、むしろこれから、人類の本当の進化が始まるのかもしれません。</p>
		</div>
	</body>
</html>